---
title: '读《腾讯传》后感'
date: 2018-04-23 23:43:19
tags: 
- Reading
---

花了两天时间，读完了吴晓波的《腾讯传》。最初了解此书，是去年听*吴晓波频道*时，吴晓波自己推荐过的。当时便产生了兴趣，只是家中未读的书实在有些多，租房不易，便没急着买。恰巧抓抓公司多了一批赠书，便向他低价买本，托他邮寄给了树懒。树懒作为产品经理，这本书对其有着莫大的参考价值，但这女人两个月才看了不足 1/3，着实不似一个爱书之人，便让她带回家给我看了。

<!--more-->

腾讯现在已经是一家巨无霸公司了，业务涵盖了社交、互娱、金融，并于近几年通过开放的姿态和注资控股与诸多互联网企业形成了联盟。在中国与阿里巴巴形成楚汉相争之势。

相比较腾讯做大后的攻城掠地，马化腾的起家也许更值得细细总结。

读一本书，总需要有所图，带着两点疑问，一探究竟。

1. 为何是腾讯做大了？是我，我该怎么做
2. 在马化腾或者腾讯人身上，有何值得学习的品质

<br/>

笔记摘要：

1. 行业野蛮发展的初期，互相借鉴是在所难免的。大家的 idea 其实并没有太大的差别，关键的核心是对产品的不断优化，满足客户真实的需求
2. 做产品，一定要了解最真实的市场，获得市场的第一手资料。最好是能亲自深入一线。20年前，中国最大的市场是小城市和林林散散遍布农村的网吧。腾讯战胜 MSN，战胜 51 都是处于对核心市场的把控。未来中国的市场，不会是北上深这样的一线超级大都市，而会是二三线城市的中产阶级。北上深这样的都市全世界都不会有更多，而且这几座城市集中了太多的政策资源，其城市发展路径并无太多可借鉴价值，反而是杭州可能更似一个模板，通过原始粗放的民营经济，深度挖掘市场潜力，才有可能于民间诞生阿里巴巴这样的超级大都市。
3. 抓住年轻人。一款产品的诞生，可能会比较“low”，但一旦在年轻人心中种下种子，等5~10年后，这一批年轻人成为社会的主力时，产品会更易获得人的认可，届时推出商务产品，是一个更自然的过程。不过这也不过是对 2C 产品的经验总结，如果是起步就做商务和 2B，可能并不具太多参考意义。
4. 产品的成功，在于对人性的把握。在欧美不成功的虚拟物品增值服务，在东亚却异常的火爆。这是由于文化对人性格的影响，东亚的人在实体社会中更为内敛，因此在网络虚拟世界中会有更多的展示自我的意愿。人，作为社会性动物，总是希望被认同的。腾讯从最初的 QQ 秀，到后来的各种钻的，都充分抓住了人性。对于大多数人，听到旁人一句，“哇，你竟然有这个”，便能产生巨大的虚荣感。差异化运营，阶梯化定价，人为稀有化某些属性，可以达到这个目的，无论得到这些的人是因为运气还是实力。
5. 对于公司管理，要放权，参考 KK 的《失控》一书，社会的发展其实便是“失控”的，但这个“失控”并不是贬义，相反，这代表蕴含着巨大的潜力，正如亚马逊森林，并无人为的干扰，却是地球上生物多样性之最。因此，如果企业大到几个部门或事业群组会产生业务或技术的交集了，此时应该允许充分的试错，错了不要紧，小步迭代，迅速调整，形成内部赛马机制，这样毫无疑问会造成一定的浪费，但只要最后胜出的那匹马是自己的，收益将是这些“浪费”的成百上千倍。
6. 书中描述的 Pony 有着典型理科人的气质，这也让我产生了莫大的好感。话不多，踏实做事，坚持和勇敢，都是一个领导者该具备的气质。并不是说夸夸奇谈的人不可能成为领导者，Jack 马就是个例子，只是话不对，踏实的更让我信赖。
7. 一些做产品的经验。了解市场的真实需求，自己必须多使用自己的产品，例如腾讯的做到10/100/1000制度，
8. 企业的成功，产品和领导人都很重要。但有时，也要看运。所谓一命二运三风水。马化腾不止一次的想卖掉 QQ，也多次遇到资金流几近枯竭，也遇到过强劲的对手，但最终腾讯笑道了最后。Pony 的领导力固然重要，让他抓住了绝境中的机遇，但时代的大潮，是可遇不可求的。马化腾起家的年代，是中国互联网的萌芽期，那个年代，美国作为绝对的先进生产力的代表，给了中国可以山寨的机会，而蛮荒年代的丛林法则下，学习到先进生产力，便领先了周遭 20年。生产力的全球化扩张，这是不可逆不可被遏制的趋势，腾讯抓到了。但放眼当下，互联网已形成了两霸多强的局面，后来的企业是无法避免与这些的对手遭遇的，要么融入他们，要么另辟蹊径。
9. 真正的危险，永远不来自于你的对手。当将精力聚焦与行业内同业竞争时，这意味着放弃了变化的可能，人开始变得按部就班，变得执着于 KPI 这样机械化的指标，这造成了人会花过多的资源去处理一些脱离市场，只为超越同行的事，这是极其愚蠢的。诚然，业内的事要做的比同行要好，产品才会获得口碑，但忽视周遭的技术、行业变化，只会死无葬身之地。马车夫的失业，并不是养更壮的马，掌握更好的驾驭技巧或者采用更先进的轮子所能避免的。企业也是这样，当产品从人无我有做到了人有我优时，就该将视野转向周遭了，开辟新的护城河才更应成为重点，不然就只能花费巨大的边际成本，或者打价格战获得并不突出的收益了。那么离死也就不远了。一个企业的清新方向，是在混沌中产生的
10. 按部就班不该是以为杰出的管理者应该具备的品质。对企业按部就班的管理，交给职业经理人就可以了，世间大多是庸人，朝九晚五是最适合他们的，而不该是管理者。杰出的管理者，应该去攻城掠地，去深入市场掌握第一手资料，去为企业争取资源，去指明战略方向。

