---
title: 读《中国历代政治得失》(钱穆)后感
date: 2019-01-02 15:56:39
comments: true
tags:
- Reading
---

过年前的日子，工作上闲了不少。

有机会看了几本书，小说、技术书籍，也包含这本《中国历代政治得失》。

《中》的作者是台湾的钱穆先生，著于二十世纪五十年代。从作者本身的经历看，是追随孙中山先生的，在其著作中也多次体现对孙先生的赞赏，这是本书作者的背景。言论出于人，自有其角度和立场，要客观的看问题，对此是不可不察的。

本身我对中国历史以及政治是有所兴趣的，也有过简陋的思考。读《中》算是一气呵成，书并不厚，一晚上就读完了。这也是因为此书行文流畅，逻辑清晰，阅读过程如在课堂听一位老教授的谆谆教诲，是种享受。


《中》的主要内容是从先秦开始，剖析了汉、唐、宋、明、清，共 5个王朝的政治制度，包括最高决策、税收、军事和中央地方权力划分等。

在我原有印象中，中国古代史是一部封建帝王专制，各姓轮流坐庄的冗长无味的历史。这本书最重要的一点是改变了我这样的想法，从内生演变中仔细讨论了历次王朝中的变化。

<!-- more -->


# 历史更迭

|              | 汉                                                           | 唐   | 宋   | 明   | 清   |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 最高决策机构 | 设立三公，丞相、太尉、御史大夫。丞相最高，统管九卿           | 三省六部制，官阶分为九等。最高权力为中书+门下组成政事堂。设监察使 | 沿袭唐制，但相权掣肘更甚，皇权加强。为了制衡皇权，设谏议大夫 | 皇权独揽，无相权。但滋生了宦官的司礼监干政。尚书组成内阁，尚书兼大学仕伟内阁首辅。造成士人阶级被迫与宦官勾结 | 部族政权，权力集中于满族，实行隔离满蒙汉族，设立区域禁区 |
| 中央与地方   | 郡县制，中央任命太守，太守地位与九卿同，中央派刺史监管       | 中央指派节度使，监察地方，权力过大，形成事实上的地方“藩镇”，造成割据 | 均有中央指派。按职能分四司，对中央负责，地方势力弱 | 布政使司、按察使司、都指挥使司组成地方三司。沿袭元的省、县制度。地方权力过于分散，地方疲于媚上，无暇管理。管理实权落于胥吏 | 中央指派，只是更集中于部族 |
| 人才选拔     | 门第，地方举孝廉，乡举里选。入太学，优异者留中央，次者回地方 | 科举考试，考诗词，考中后试用。考生过多，被迫扩大官僚机构，造成冗余 | 相比盛唐，门第衰弱。寒门子弟缺乏政治素养。科举严格，不在形成门第。不考诗赋改考经义 | 选拔改考八股，因考生太多，唐律诗附庸风雅，宋考经义评判不一，于是考八股。进士及第后入翰林院为中央人才备库 | 八旗门第 |
| 经济         | 轻徭薄赋，三十税一。耕地私有，造成兼并，出现地主阶级。非耕地归皇室，皇室盐铁专营补充国库。 | 租庸调制，户籍制度。依赖于户籍收租，但户籍存在舞弊。后被迫推行两税制（夏秋两次收税），以实际持有耕地收税，民众可自由迁徙。但以耕地硬性设定税收指标，造成人口多的人愈发多，少的愈发少 | 沿袭两税制。地方政府克扣地方家族势力，名为差役法。后为避免家族破产，推出免役法 | 一条鞭法 | - |
| 兵役、徭役    | 兵役，戍边3天，可出钱免除，民众自费戍边，中央压力小。但全民皆兵，无稳定训练，质量差。每年一月徭役 | 府兵制，府兵免除税费，驻地屯田，建功后授予勋爵。后期虽有勋爵但无权力，成了讽刺。和平年代，无人当兵，雇佣外籍兵，府兵变成藩镇割据 | 兵将分离，兵不轻易脱伍，造成军队冗余，战斗力下降，国家开销大。宋代无良马缺铁矿，也造成军事弱 | 卫所制度，类似唐的府兵制度 | - |
| 其他 | 人头税，造成人人卖身为奴隶 | - | - | - | - |

<br/>

纵观作者所论述的 5大王朝，无不能发现中国历史的演变。作者最为推崇汉的制度，因其质朴，管理高效。但顶层的制度设计，都难以逃脱制度后期的腐败，这并不能归咎于制度本身，而是因为制度无法逃脱历史背景。全文需要体会到作者的历史唯物的立场，切不可以当今的眼光来武断评判历史的进程，必须以当时人的利害去看待之。

<br/>

《中》书中提到的几个核心讨论点，正如上表汇总的大概。每一点的设计，都有历史原因，也有腐败过程，关于这些，下面谈谈我自己的想法。

<br/>

## 皇权与相权

中国历史发展，从未发展出民主。相比较西方的选举投票，中国历来主张的是贤能政治，选贤举能。这构成了家天下之外的选拔制度，从汉的举孝廉，到隋唐科举，到明清的八股，都是选拔的“术”的演变。

如此的选拔制度，构成了中国的士人阶级，地位尊重。虽为家天下，但皇权一人治理如此广袤、人口众多的国家，是不现实的，因此有士人阶级为皇权服务，最高领袖称之为宰相。

在《中》中，作者对宰相管理国家，是认可的。一般而言，宰相来源于士人阶级中能力的选拔，经过多年的历练，能力不至于有过大的偏差，但若皇权独揽，则出了问题。皇帝是个人，身处深宫大内，一来缺乏对底层生活的切身体会，二来性格迥异，沉迷长生炼丹，或沉迷诗词歌赋。

但相权限制了有抱负的皇帝的主张，因此每每有雄才大略的皇帝继位，如汉武帝，或者有王朝更迭，王朝初始皇帝励精图治，担忧相权功高盖主，都会去削弱相权。由汉至今，相权越来越弱。虽然实现了皇帝的抱负，但后世往往会懈怠，国家总是要有人管理的，收回的权力遭到冷落，最终落入旁人之手。最恶劣的，就如明朝宦官干政。

领导者需要深谋远虑，对百姓，是宰相还是皇帝意志的体现，这并不重要。从皇帝角度出发，封建社会的家天下的本质，让其畏惧相权的膨胀，历史也多次出现皇权衰弱导致政权更迭的情况。可以看到由汉之后，相权被更多的监管受掣肘了。

皇权与相权之争，我认为核心问题在于皇权的合法性不够稳固，于是可每每被相权或地方割据实力已“天下苍生之名”剥夺其权力。而皇室的全部财产，便只有天下，这造成了皇帝极大的不安全感。

<br/>

## 中央与地方

从历史看，权力是有向中央集中的趋势的。秦汉时，天下势力各国不稳，中央缺乏足够的认同度，也由于信息的不通畅导致政令无法下达，这些情况下被迫保留了地方势力。

但随着郡县制的演变，地方长官直接对中央负责，并且政权更迭、“差役法”等，造成门第势力的衰弱，政令传达效率的提高，地方权力的制衡等手段。地方权力越来越分散，不能形成力量。

如此趋势，也有其历史背景，这是因为历史上有太多地方势力割据，威胁到中央的前车之鉴。

但是中央权力的集中，也会带来问题。一是地方缺乏稳定势力，当外敌来袭时，必须要中央调拨抵抗，地方是脆弱不堪一击的。因此会有中央沦陷，全国改朝换代的情况。二是地方制衡，使得行政效率急剧下降，地方有数十位领导要巴结通融，下面如何做事。三是地方轮岗，地方官仅对中央负责，不对地方人民负责，只会搜刮地方财富，不再有富裕的家族和势力，而古代地方更多是由地方长老担任，那么地方愈发缺少管理了。

<br/>

中央怕地方势力的威胁，地方冗杂的官僚体系造成行政底下。皇帝和官僚都考虑自己的利益前程，百姓的种种都是不管的。

<br/>

## 门第

门第是一个历史名词，历史上主要是因为贵族，或士人阶级抱团，出现了门第。

我以前一直对阶级固化，这种情况是深恶痛绝的，认为这限制了人的自由发展。但《中》中作者提到，门第的构成，一方面是势力集团，另一方面，也是培训机构。门第培养了士人阶级的政治素养，让新入朝堂的士人老练。好处是问题看得更深刻，坏处是结党营私，质朴的新官变得圆滑。作者提到，失去了门第，造成素人政客的肤浅，不在承袭旧制，对制度中存在的问题和制度制定的目的和逻辑都失去了，这是不好的一方面。

<br/>

## 经济治理

经济也是书中论述的重点，税收是早就有了。但受限于古代的条件，户籍管理不善，耕地统计困难，并且层级过多，地方层层盘剥，经常出现中央国库缺钱的现象。这是导致后续税制改革最根本的原因，至于“耕者有其田”的理想，早就不管不顾了。

中央缺钱，除了修改税制，还有一项便是盐铁专营。这是由于耕地虽然私有，但林地、矿山均属皇室，皇室安排人管理，以盐铁专营补充国库，到后来还有锦帛、酒类的专营等，也是这个套路，都是为了补充国库罢了。

这样的政策，造成了两个结果。

一是汉代起由于耕地私有，可自由买卖，这造成了土地兼并，大地主形成；盐铁专营由家族势力垄断，出现财阀。

二是，将国家经济与土地进行了强关联，到唐宋后期，直接对持有耕地收税，因此造成国家严重依赖于土地，出现士农工商的划分。官家鼓励农业，一方面为了民生，吃不饱天下就乱，另一方面更是为了自己的钱袋子。商人地位低下，使得无法形成商业环境，国家财政严重依赖于土地，造成对科技创新的忽视，无法看到新技术带来的革命。

<br/>

## 关于人才选拔

皇帝治理国家，一人一家是不够的，得选拔人才。最初是地方推荐，到后来科举，科举科目也从诗词歌赋到经义，到八股文。

且不可武断评价八股害人，从历史来看，这样的选拔是越来越“规范化”了。地方推举，水分最大，科举考诗词和经义，难以评判，最终出现了八股。

另一方面，由于人口增长，粮食产量提升，多余的人不再从事农业，而工商地位低，只能走仕途。考生过多，但岗位不多，朝廷只能扩充官僚体系，整个官僚体系，养了一大批闲人，成为朝廷的负担。

<br/>

# 总结

看完全书，有几点体会。

1. 历史是不断进化的，制度需由内生，同时制度也必须不断自我改革，适应时代背景。不存在一套一劳永逸的制度，一切制度都会腐坏；不存在一套天下普世的制度
2. 沿袭旧制，在旧制度上打补丁，不断修正，这造成制度愈来愈教条，消灭了人的主观能动，效率骤降。但若另立一套，又无法躲过历史的包袱，这件事上可见困难重重
3. 制度的冗杂，事无巨细的规定和安排，虽然避免了利益的谋私，但同时也限制了人的主观能动，造成了官僚主义。抓大放小，权力下放，也许更有利于全面的发展
4. 全书说了皇权与相权之争，说了中央与地方之争，但未说明势力的利益立场问题，无论是相权、还是士人阶级，地方势力，代表的集团立场是否有益于国家。政治是权力的中庸平衡，历史只看到英雄史（中外皆是如此）但却鲜有真正代表普罗大众的势力出现。古今中外，直至今日皆是如此。相对来看，选举作为权力的平衡，更通用一些。平衡好普通民众和政府权力之关系，我认为，可能是更为重要核心的问题。

<br/>

《中》是一本好书，也足见钱先生功底之扎实。但切记带着思考阅读，全盘接受或否定都是不可取的。